世界の州です。今回は オセアニア州を 見ます。
オセアニアは 他の州より あまり 聞きません。
アジアや アフリカや アメリカや ヨーロッパより あまり 聞きません。
オセアニア州は どの地域 でしょうか。
元々 オセアニアは "ocean_" という 英語から できています。
"ocean_"は 「大きな海」を 表します。
オセアニアは オーストラリア大陸と それ以外の 太平洋の 島々を 合わせます。
この地域を オセアニアと 言います。
具体的な 国名や 地名です。
まず オーストラリアです。1つの国で 1つの 大陸を 作ります。
オーストラリアは 面積が 大きな国です。
それ以外は ニュージーランドです。これも 1つの 国です。
大きな島は オーストラリアの 北にあります。
これは ニューギニア島です。
ニューギニア島の 東側に パプアニューギニア という国が あります。
ここが オセアニアです。西側は インドネシアに 入ります。
こちらは 東南アジアに なります。
それ以外の 小さい島々で みなさんが 知っている ところです。
アメリカの 領土の グアムは 有名です。
こちらに 行くと もう日本です。
ここは 日本から とても 近いため 観光地で 有名です。
そしてハワイも 有名です。ここも アメリカの 領土に なります。
太平洋の もう少し 中心に 行くと ハワイが あります。
そして タヒチを 聞いたことが ありますか。
タヒチは フランスの 領土です。
タヒチは 観光地で 有名です。
また とても 小さい 面積で 国を作る ツバルは 小さな島々で できます。
このような ところを 全て合わせて オセアニア州 と言います。
では オセアニア州の 地理と 気候は どうなる でしょうか。
なぜ ここに たくさんの 小さい島々が 分かれて いますか。
まず オセアニアの 地理を 見る時は オーストラリアと それ以外で 見てください。
そうすると 分かりやすいです。
オーストラリアは どのような地形に なるでしょうか。
見て分かる通り 中心に 砂漠（さばく） つまり 砂の地域が 広がります。
このほとんどの 部分が 砂漠（さばく） または 草原です。
しかし ここは 古い地層です。とても 古い地層で できた 大きな島です。
地震（じしん）や 火山は 少なく 安定した 大陸に なります。
これが オーストラリアです。
そして オーストラリアの中で 覚えて ほしい 地形です。
ここに 大きい 砂漠（さばく）や ぼん地が 広がります。
この西側と 東側は 緑が広がります。
つまり 平野や山が 広がります。
その中で 覚えて ほしいのは この1番です。
1番を こちらに 書きました。
ここに 長い山脈が あります。
この山脈は 名前が 長いです。
グレート ディバイディング山脈と 言います。グレートです。
グレート ディバイディング山脈は オーストラリアの 東側の 山脈です。
では 2番は 何ですか。
2番は 海の方に 引きました。これは 何でしょうか。
オーストラリアの ここには 世界で一番 大きな さんご礁（しょう）が 広がります。
写真を 見ましょう。
空から 見ても 分かります。まるで 歯が生えている ようです。
さんご礁（しょう）が 広がります。
海の中に 入ると このような 感じです。とても きれいです。
ここは さんご礁（しょう）が 広がって 海がきれいです。
ですから ここは スキューバダイビングの 観光地で 有名です。
世界で 一番大きな さんご礁（しょう）地帯を グレートバリアリーフ と言います。
ここは 観光地で とても 有名なため 覚えてください。
安定した オーストラリア 大陸に対して それ以外の 地域は どうでしょうか。
それ以外の 地域は 大きく 3つに 分けることが できます。
3つに 分けられると 覚えたら いいです。
それは ミクロネシアと メラネシアと ポリネシアの 3つの 地域に なります。
ミクロネシアは オセアニアの中で 一番北東側の この辺りです。
日本と 一番近い ところを ミクロネシアと 言います。
その南や オーストラリアの 北側の 先ほど 話した ニューギニア島が ある辺りです。
ここを メラネシア と言います。
最後に 一番 はん囲が 広いのは ハワイや ニュージーランドも 入る この部分です。
ここを ポリネシアと 言います。
オセアニアの 島々の 地域は ミクロネシアと メラネシアと ポリネシアに 分けます。
この3つの 地域は 全て 環（かん）太平洋造山帯に 入ります。
環（かん）太平洋造山帯は 分かりますか。
これは アルプスヒマラヤ造山帯と 同じです。
ここは 比かく的 地層が新しいです。
ここは 地震（じしん）や 火山活動が 多くて まだ動く 地層の 地域です。
太平洋の この地域は 地震（じしん）や 火山活動が 多いです。
ニュースでも とても 聞きます。
ここに 日本が あります。
この地域で 地震（じしん）が 起きます。
日本にも 津波（つなみ）が来る 可能性が あります。
ここは 環（かん）太平洋造山帯に 入ります。
日本も ここに 入るため 火山や 地震（じしん）が多いです。
ここは 新しい 地層の 地域です。
これだけ たくさんの 島々が あります。
島は 何で できる でしょうか。
火山活動で できた 火山島が 多いです。
もちろん 火山は みなさんが 見える形で 陸上に あります。
しかし 海底の中にも 海底の 活動で 火山活動をする ところが あります。
そのような物が マグマを 出します。
そのような物が 時々 島を作ります。
そのようにして 火山島が できます。
そして これが すばらしいです。
大きな さんご礁（しょう）が 広がります。
これが そのまま 陸に上がって 土が積もると 島ができます。
実は さんご礁（しょう）から できている 島も多いです。
これだけ 火山活動が まだ盛んな 地域です。
小さな 島々が 多くなり 分かれます。
それが オセアニアの 島々の 地域です。
では 気候は どうでしょうか。
オセアニアは 観光地の ような ところも あります。
暖かくて 過ごしやすい イメージが 多いと 思います。
本当に そうです。
太平洋の 島々の 地域は 熱帯に なります。
少し切れて いますが 熱帯雨林気候に なります。
この濃（こ）い青は 熱帯雨林気候です。
この辺りが 熱帯雨林気候です。
ポリネシアや ミクロネシアなど 多くの 地域が 熱帯雨林気候 つまり 熱帯です。
例えば アフリカや 東南アジア 特にアフリカです。
島々の 地域は アフリカや 南米より 過ごしやすいです。
なぜでしょうか。島は 海からの風が 直接 ふきます。
それが 湿気（しっけ）を 飛ばすため 過ごしやすいです。
そのため 観光地で ハワイや サイパンや 先ほど 話した タヒチなどが 有名です。
ここは 暖かくて 過ごしやすいです。
みなさんの イメージの 通りです。
では オーストラリアや ニュージーランドは どうでしょうか。
オーストラリアは 人が住めない ような 乾燥（かんそう）帯の ところも 多いです。
もちろん ここに 住んでいる人も います。
ここは 乾燥（かんそう）が 厳しい地域や 雨が少ない 地域が 多いです。
この写真の 通りです。
オーストラリアは 内陸部の 赤とピンクの 部分が 砂漠（さばく）気候です。
そして オレンジと うすオレンジの 部分は ステップ気候です。
ここは 乾燥（かんそう）帯に なります。
内陸部を 中心に 多くの 地域は 乾燥（かんそう）帯に なります。
大きな オーストラリア 大陸ですが 人口は 3000万人も いません。
人口は 平野が多い 西側と 東側 そして北側の 海岸の 都市に 多いです。
内陸部は 乾燥（かんそう）していて 人口も 少ないです。
では 南東部と 南西部の 乾燥（かんそう）帯以外の 地域は どうでしょうか。
南東部と 南西部は 温帯に なります。
南東部は 温帯の中の 黄色と オレンジに なります。
これは 何でしょうか。これは 地中海性気候です。
南西部は 地中海性気候に なります。
それに 対して 南東部は どうでしょうか。
温帯の中の このうすい 黄緑色は 大陸の 東側です。
そのため 日本と同じ 温暖湿潤（しつじゅん）気候に なります。
季節の 分かれ目が はっきりする 温暖湿潤（しつじゅん）気候です。
ニュージーランドの この濃（こ）い 黄緑色の 地域は 西岸海洋性気候に なります。
なぜ 西岸海洋性気候 でしょうか。
ここは 大陸の 東側ですが 海がとても 近いです。
そして ここは 緯度（いど）が 高い地域です。
ここは 偏西風（へんせいふう）が 1年中 ふきます。
そのため ここは 1年間 変化の 少ない 西岸海洋性気候に なります。
この南東部と 南西部は 温帯です。
最後です。北部は 水色に なります。これは 熱帯です。
熱帯の中の サバナ気候に なります。
では ニュージーランドは どうでしょうか。
これは 先ほど 言いました。 南東部と南西部と 同じ温帯です。
ここは 西岸海洋性気候に なります。全て 黄緑です。
ここは 偏西風（へんせいふう）の 影響（えいきょう）を 受けます。
そのため 西岸海洋性気候に なります。いいですか。
オセアニアを 見る時は 地理の面では オーストラリアと それ以外の 地域です。
気候の面では ニュージーランド だけが 少しちがいます。
オーストラリアと ニュージーランドと それ以外の 太平洋の 島々で 分けます。
すると 特ちょうが 分かりやすく なります。